---
layout:     post
title:      Android屏幕适配
subtitle:   屏幕适配原理实践
date:       2018-04-11
author:     fengxl
header-img: img/post-bg-swift.jpg
catalog: true
tags:
    - Android
---

# Android界面适配

#### 基础定义

##### 专业术语
- 屏幕尺寸：手机对角线的物理尺寸（英寸）
- 屏幕分辨率：手机在横向、纵向上的像素点数总和。
例子：1080x1920，即宽度方向上有1080个像素点，在高度方向上有1920个像素点
- 屏幕像素密度：每英寸的像素点数
- android中的dp在渲染前会将dp转为px

##### 单位换算
1. px  = pixel 像素，屏幕上的点
2. dpi(屏幕密度) = Dots Per Inch (经验高告诉我这东西不要自己计算，通过代码获取)
3. dp 也即dip，Android特有的单位,设备独立像素，device independent pixels的缩写，
4. px = density * dp;
5. density = dpi / 160;



##### Android中的元素周期表

| 密度类型 | 代表的分辨率（px） | 屏幕密度（dpi） | 换算（px/dp） |
| :------ | :------------- | :-------------| :----------- |
| 中密度（mdpi） | 320x480 | 160 | 1dp=1px |
| 高密度（hdpi） | 480x800 | 240 | 1dp=1.5px |
| 超高密度（xhdpi） |	720x1280 | 320 | 1dp=2px |
| 超超高密度（xxhdpi） | 1080x1920 | 480 | 1dp=3px |
| xxxhdpi | 1080x1920 | 640 | 1dp=3px |	

在Android中，规定以160dpi（即屏幕分辨率为320x480）为基准：1dp=1px

#### Android 加载资源过程
   Android为了更好地优化应用在不同屏幕密度下的用户体验，在项目的res目录下可以创建drawab-[density]（density为6种通用密度名）目录，开发者在进行APP开发时，针对不同的屏幕密度，将图片放置于对应的drawable-[density]目录，Android系统会依据特定的原则来查找各drawable目录下的图片。查找流程为：
   
1. 先查找和屏幕密度最匹配的文件夹。如当前设备屏幕密度dpi为160，则会优先查找drawable-mdpi目录；如果设备屏幕密度dpi为420，则会优先查找drawable-xxhdpi目录。
2. 如果在最匹配的目录没有找到对应图片，就会向更高密度的目录查找，直到没有更高密度的目录。例如，在最匹配的目录drawable-mdpi中没有查找到，就会查找drawable-hdpi目录，如果还没有查找到，就会查找drawable-xhdpi目录，直到没有更高密度的drawable-[density]目录。
3. 如果一直往高密度目录均没有查找，Android就会查找drawable-nodpi目录。drawable-nodpi目录中的资源适用于所有密度的设备，不管当前屏幕的密度如何，系统都不会缩放此目录中的资源。因此，对于永远不希望系统缩放的资源，最简单的方法就是放在此目录中；同时，放在该目录中的资源最好不要再放到其他drawable目录下了，避免得到非预期的效果。
4. 如果在drawable-nodpi目录也没有查找到，系统就会向比最匹配目录密度低的目录依次查找，直到没有更低密度的目录。例如，最匹配目录是xxhdpi，更高密度的目录和nodpi目录查找不到后，就会依次查找drawable-xhdp、drawable-hdpi、drawable-mdpi、drawable-ldpi。
5. 如果没找到， 那就是没找到了， 图片无法显示。（不过一般不会出现这种现象，因为如果每个目录都没有这个图片的话，你是编译不过的）

举个例子，假如当前设备的dpi是320，系统会优先去drawable-xhdpi目录查找，如果找不到，会依次查找xxhdpi → xxxhdpi → hdpi → mdpi → ldpi。对于不存在的drawable-[density]目录直接跳过，中间任一目录查找到资源，则停止本次查找。


需要注意：
 首先会去比自己密度高的目录里去找，这是因为系统相信，你在密度更高的目录里会放置分辨率更大的图片，这样的话这个图片会被缩小，但同时显示效果不会有损失，但是如果优先去低一级别的目录去找的话， 找到的图片就会被放大，这样的话这个图片就会被拉扯模糊了。


#### 图片的缩放
为了更好的描述，把“符合当前设备dpi的drawable目录”表示为”匹配目录“。比如，设备的dpi为320，这匹配目录为drawable-xhdpi；设备的dpi为150，则匹配目录为drawable-mdpi。图片的放大和缩小遵循以下规律：

- 如果图片所在目录为匹配目录，则图片会根据设备dpi做适当的缩放调整。
- 如果图片所在目录dpi低于匹配目录，那么该图片被认为是为低密度设备需要的，现在要显示在高密度设备上，图片会被放大。
- 如果图片所在目录dpi高于匹配目录，那么该图片被认为是为高密度设备需要的，现在要显示在低密度设备上，图片会被缩小。
- 如果图片所在目录为drawable-nodpi，则无论设备dpi为多少，保留原图片大小，不进行缩放。


##### 缩放因子-计算方法：
scale = 设备dpi / 图片所在drawable目录最大的dpi

##### 内存占用
当一张图片被放大时，像素增加，必然会引起内存占用量增加；图片被缩小时，像素减少，内存占用量就会降低

#### 适配方案
##### 1、布局匹配
 使用相对布局（RelativeLayout），即使屏幕的大小改变，视图之前的相对位置都不会变化，与屏幕大小无关，灵活性很强

#####  2、使用限定符 
通过配置限定符使得程序在运行时根据当前设备的配置（屏幕尺寸）自动加载合适的布局资源 

（尺寸限定符 、密度限定符、方向限定符、、、）

	
##### 3、图片资源匹配
本质：使得图片资源在不同屏幕密度上显示相同的像素效果

1. 密度限定符
2. Nine-Patch图片

	
#### smallestWidth适配--实践
原理：有点像百分比适配， 将不同屏幕的宽度分成相同分数，每一份的值就代表sw文件下面的值。 系统会根据当前手机的最小宽度dp去找到适配最优的资源。

最好代码获取参数：

```
DisplayMetrics dm = new DisplayMetrics();
        getWindowManager().getDefaultDisplay().getMetrics(dm);
        int heightPixels = dm.heightPixels;
        int widthPixels = dm.widthPixels;
        float xdpi = dm.xdpi;
        float ydpi = dm.ydpi;
        int densityDpi = dm.densityDpi; 
        float density = dm.density;
        float scaledDensity = dm.scaledDensity;
        float heightDP = heightPixels / density;
        float widthDP = widthPixels / density; //宽度dp
``` 


使用方案：https://www.jianshu.com/p/1302ad5a4b04

注意点：

1. 布局中引用 dimens 的方式，日常维护修改时较麻烦（可以针对特殊UI界面才使用）
2. 不能自动支持横竖屏切换时的适配
3. 不能以高度为基准进行适配

#### ConstraintLayout--实践：
原理上扩展了相对布局，加了更多的约束属性。 在写布局文件的时候通过约束属性减少了view的层级，这样在绘制view的时候效率更高。

- 使用最多的最好用的， 他的一些比例属性太好用。
- 在小范围内使用它，可以避免进行屏幕适配
- 目前为止遇到过一个问题，当多个view使用同一个view作为约束对象的时候，进入界面会有卡顿。
- [官网](https://developer.android.com/reference/android/support/constraint/ConstraintLayout)

#### 后续

1. 实际情况中，很多机型的密度并不是我们泛化定义的那几种。每种通用的尺寸和密度都涵盖一个实际屏幕尺寸和密度范围，系统能根据相应屏幕的屏幕密度（dpi）自动选取合适的位图。

2. 根据Android 加载资源过程，理论上来说只需要提供一种分辨率规格的图片资源就可以了，目前市面上最普遍的高端机的分辨率在1080x1920范围，所以目前来看xxhdpi规格的图片资源成为了首选。

https://developer.android.com/guide/practices/screens_support?hl=zh-cn

https://mp.weixin.qq.com/s/d9QCoBP6kV9VSWvVldVVwA

https://www.jianshu.com/p/a4b8e4c5d9b0

https://www.jianshu.com/p/ec5a1a30694b

https://blog.csdn.net/myoungmeng/article/details/54090891